van uitvoer naar cat en omgekeerd is niet OK, vooral omdat het overbodig is
shuf -rn10 -i l-10 | cat -E
cat t | nl
equiv operatie aan lijn 3:
nl < t

File leegmaken
>[filename] redirect letterlijks niets in de file

Beperken van tijdelijke files::
x='een
declare -p x

echo $x | nl
<->
echo "$x" | nl voer eens uit om te zien wat het verschil is

nl <<< "$x" variabele meegeven aan utility

tee command
shuf -rn10 -i l-10  | tee t1 t2 | sortn -n | uniq -d

RTFM:: getting information
man -f kill: korte lijst, toont wel of er meerdere man pages zijn
man -a kill: loop pagina per pagina door de man page
man nr kill: toon pagina nr voor kill

man -> h terwijl je man page ziet press h dan zie je de keystrokes die je kan gebruiken in man

info vs man: info is herwerking van man meestal met meer voorbeelden, als je iets niet vindt
in man zoek dan in info

man -k [keyword]: zoekt in alle man pages naar keyword en geeft lijnen van man pages terug
waarin keyword voorkomt

nl --help | less: help opdr van externe opdracht zelf, lijkt op man, groter dan 1 blad?
pipe naar less om te kunnen scrollen etc

help: dient voor help bij interne commando's bv help shopt help set etc.
help -d: verkorte vorm

Linux filesystem::
getconf PATH_MAX .

tree /etc | less
tree -d /etc | less
tree -df /etc | less
tree -idf /etc | less
tree -idfL 2 /etc | less

cd

pushd /etc/init.d: push directory op stack
EN
popd: pop directory van stack
EN
dirs: bekijk stack

proc: pseudofiletoegang tot kerneldata
cat /proc/version
cat /proc/uptime

mkdir -p a/b/c/d maak directory en als de bovenmap voor een van de mappen nog niet bestaat
maak die ook

rmdir: verwijder directory

rm -rf: recursive remove + f optie gevaarlijk want gaat alles verwijderen

Hard links::
ln commando
ln [bron][doel]
stat om te bewijzen dat de link echt naar hetzelfde bestand wijst
rm [doel] dan is de link weg, maar het bestand niet
dit zijn harde links: nadeel werken enkel binnen hetzelfde filesysteem, je kan ook geen
harde links leggen naar directories

Soft links, symbolic links::
ln -s links leggen naar files op andere filesystemen, naar directories, ...
rm

pwd -P show physical location of a file or folder

moderne linux: enorm veel gebruik van symbolische links

Shell globbing::
wildcards patronen * ? [], geen echte RegEx
extended globbing cd /etc je wil alle .d en .conf
ls -d

ls -d !(@(*.d|*.conf))
opmerking: extended globbing staat default uitgeschakeld bij niet interactieve shell scripts
dus manueel aanzetten

ls -l * | less
ls -al: show all inside a directory je ziet ook . (huidige folder) en .. (bovenliggende folder)
ls -Al: show all insdie a directory except . and ..

sorteren van ls
S: size
t: time
r: reverse niet recursief
R: recursief
-1: toon de uitvoer 1 folder per regel ipv in kolommen

attributen en extended attributen
gewone attributen worden op mapniveau bijgehouden
extended attributen: security etc worden per file bijgehouden te zien met stat commando

file determine type of files

stat -f / geeft info over filesysteem, toegepast op root kan je o.a. zien hoeveel schijfruimte je nog hebt

Kopiëren::
cp {0..9} [target directory]: expansion van 0 tm 9 => 10 nieuwe files,
copy met meerdere files moet naar 1 directory anders zal cp gwn fout teruggeven
cp -i {0..9} [target]: interactive mode
cp -u {0..9} [target]: update if source is newer
cp -up

Verwijderen::
touch {00..99}
ls {00..99}
rm -i{00..99}
yes y (schrijft oneindig veel keer y)
yes y | rm -i{00.99}
yes y | rm -i {00..99} 2> /dev/null (/dev/null is +- vuilbak, hiermee kan je dus de uitvoer onderdrukken)

yes 'n
n' | rm -iv {00..99} 2> /dev/null

Bestanden decimeren: shuf pipen naar rm
shuf -rn20 -e y y y y y y y y n | rm -iv{0..99}
